# 第11章 内核内存管理

Linux系统中的每个内存地址都是虚拟的。

本章介绍Linux内存管理系统，涉及：

- 内存布局，以及地址转换和MMU
- 内存分配机制（页分配器、Slab分配器、kmalloc分配器）
- I/O内存访问
- 内核内存到用户空间的映射，实现mmap()
- 介绍Linux缓存系统
- 介绍设备资源管理框架 Devres

## 11.1 系统内存布局：内核空间和用户空间

内核与每个进程都共享其地址空间，将内核的虚拟地址映射到每个进程的地址空间能够避免每次进出内核时内存地址切换的开销。

内存管理单元把内存组织为大小固定的单元：页面。

页面是一个固定长度的连续虚拟内存块。

页面帧是一个固定长度的连续物理内存块。每个页面帧都有一个编号，PFN。

页表存储虚拟地址与物理地址之间的映射。

### 11.1.1 内存地址 低端内存和高端内存的概念

### 11.1.2 用户空间寻址

每个进程在内核中都表示为`struct task_struct`的实例。每个进程都有一个内存映射表，存放在`struct mm_struct`类型的变量中。

每个`task_struct`中至少嵌入了一个`mm_struct`字段。

内核全局变量`current`指向当前进程，字段`*mm`指向其内存映射表。

从进程的角度看，内存映射可以看做虚拟地址空间中的一些表示连续虚拟地址范围。

这些连续虚拟地址范围被称为虚拟内存区域，VMA
`mm_struct`中使用红黑树和链表两种方式来存放 VMA。
`mm_struct -> mm_rb`指向树根；
`mm_struct -> mmap`指向第一个节点。

### 11.1.3 虚拟内存区域

内核使用虚拟内存区域跟踪进程内存映射。
虚拟内存区域的大小总是页面大小的整数倍，VMA 由多个页面组成。

由VMA只是虚拟上连续的，物理上不一定连续。

## 11.2 地址转换和 MMU

虚拟地址由页码和偏移量两部分组成。

为了解决页表太大的问题，引入了多级页表。未使用的内存在页表中是不表示的，这样可以减少页表的遍历时间。

Linux使用4级页表

- 页面全局目录PGD
- 页面上级目录PUD
- 页面中级目录PMD
- 页表PTE

页面查找和 TLB

## 11.3 内存分配机制

Linux系统有多种内存分配器来满足各种类型的内存请求。

主分配器是页面分配器，只处理页面。
Slab分配器建立在页面分配器之上，从页面分配器获得页面，然后返回更小的内存实体。
kmalloc分配器依赖于Slab分配器。
vmalloc从页面分配器获取离散的物理页面。

### 11.3.1 页面分配器

### 11.3.2 Slab分配器

### 11.3.3 kmalloc分配系列

### 11.3.4 vmalloc分配器

### 11.3.5 后台的进程内存分配

只有在真正需要（通过读取或写入实际访问页面）时，内核才进行物理页的分配，这叫做延迟分配。

实际上，无论对页面的访问类型（读取、写入、执行）是什么，只要页表中该页的相应权限位不是该类型的访问，都会引起页面故障中断。

写时复制(CoW)

## 11.4 使用 I/O 内存访问硬件

PIO设备访问已经很罕见

### 11.4.2 MMIO 设备访问

内核使用部分地址空间中的地址来映射设备寄存器，当访问这些地址时，访问的不是RAM，而是I/O设备。

## 11.5 内存重映射

内核内存有时需要重新映射。
从内核空间映射到内核空间，或者更常见的从内核空间映射到用户空间。

mmap()系统调用将物理地址映射到用户虚拟地址空间。

## 11.6 Linux 缓存系统

缓存是临时的小型快速内存，用于保存较大和慢的存储器中的数据副本。

### 11.6.2 为什么数据延迟写入磁盘

缓存算法的三个策略：

- 直写式 write-through
- 绕写式 write-around
- 回写式 write-back

刷新线程

## 11.7 设备管理的资源 Devres

Devres这一内核功能帮助开发人员自动释放驱动程序中分配的资源。
