# 第2章 设备驱动程序基础

设备驱动程序把硬件的功能提供给用户程序。

- 模块构建过程、加载与卸载
- 驱动程序框架和调试消息管理
- 驱动程序中的错误处理

## 2.1 内核空间和用户空间

内核空间和用户空间的概念有点抽象，主要设计内存和访问权限。

现代 CPU 可以运行在特权模式也可以运行在非特权模式。

用户应用程序运行到内核空间的唯一方法是通过系统调用。其中一些系统调用是 read write open close mmap

### 2.1.1 模块的概念

内核模块是即插即用的。

### 2.1.2 模块依赖

内核模块可以提供函数或变量，用`EXPORT_SYMBOL`宏导出它们就可以供其他模块使用，这些被称为符号。

使用depmod工具可以生成模块依赖文件。

### 2.1.3 模块的加载和卸载

手动加载

```shell
insmod /path/to/drv.ko
```

生产系统中常使用 modprobe

```shell
modprobe drv.ko
```

自动加载

模块卸载

```shell
rmmod -f mymodule
modprobe -r mymodule
lsmod
```

## 2.2 驱动程序框架

```c++
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>
#include <linux/kernel.h>

static int __init func_init(void)
{
    return 0;
}

static void __exit func_exit(void)
{
    ;
}

module_init(func_init);
module_exit(func_exit);
MODULE_LICENSE("GPL");
```

### 2.2.1 模块的入点和出点

内核驱动程序都有入点和出点。入点函数在模块插入时调用，出点函数在模块卸载时调用。

入点和出点可以随意命名，必须要做的是将他们作为参数提供给`module_init` `module_exit`宏。

__init 和 __exit 是内核宏，与 ELF 文件格式有关。

### 2.2.2 模块信息

最重要的是表示许可的信息：
`MODULE_LICENSE("GPL");`

## 2.3 错误和消息打印

内核预定义了很多错误情况的宏，如果要传递到用户空间，在用户空间通过 error 变量解释。

比如
```c++
return -EIO;
```

与指针相关的错误 ERR_PTR IS_ERR PTR_ERR

消息打印`printk()`，它永远不会阻塞，在原子上下文中调用也是安全的。

日志消息是有级别的，当内核消息的日志级别高于当前控制台的级别的时候，消息才会输出到控制台。

## 2.4 模块参数

内核模块可以接受命令行参数。

## 2.5 构建第一个内核模块

### 2.5.1 模块的 Makefile

kbuild 变量 obj- <X>，X的取值可以是 y m 空白 或者 n。

### 2.5.2 内核树内

驱动程序的每个子目录都有 Makefile 和 kconfig 文件。

.o 文件和 .c 文件的名称必须完全一致。

内核源码树中包含的模块安装在`/lib/modules/$(KERNELRELEASE)/kernel/中。
使用
```shell
make modules_install
```
安装模块。

### 2.5.3 内核树外

构建外部模块之前，需要有一个完整的、预编译的内核源码树。内核源码树版本必须与加载和使用模块的内核相同。

可以自己构建，如果是发行版，也可以使用命令安装头文件。

### 2.5.4 构建模块

如果要交叉编译，需要指定`ARCH` `CROSS_COMPILE`变量。
