# 第13章 多进程编程

本章从系统程序员的角度来讨论 Linux 多进程编程：

- 复制进程映像的`fork`系统调用和替换进程映像的`exec`系列系统调用；
- 僵尸进程和如何避免僵尸进程
- IPC的最简单方式：管道
- 三种System V IPC：信号量、消息队列和共享内存
- 进程间传递文件描述符的通用方法：通过Unix本地域socket传递特殊的辅助数据？

## 13.1 fork系统调用

```c++
pid_t fork(void);
```

这个函数调用一次返回两次。

子进程的代码和父进程完全相同，数据复制采用的是Cow技术。

创建子进程后，父进程中打开的文件描述符在子进程中也是打开的，且文件描述符的引用计数加1；

## 13.2 exec系列系统调用

有时我们需要再子进程中执行其他程序，即替换当前进程映像，这就需要使用exec系列函数之一。

```c++
int execv(const char *path, char * const argv[]);
```

一般情况下，exec函数是不返回的，除非出错。

exec函数不会关闭源程序打开的文件描述符。

## 13.3 处理僵尸进程

子进程运行结束后，父进程读取其退出状态之前，进程处于僵尸状态。
或者父进程结束或者异常终止，子进程被init进程收养，子进程在退出之前处于僵尸状态。

本质上，就是父进程没有正确处理子进程的返回信息，子进程停留在僵尸状态，占据着内核资源。

为了避免僵尸进程的产生，在父进程中调用wait类函数：

```c++
pid_t wait(int *stat_loc);
pid_t wait_pid(pid_t pid, int *stat_loc, int options);
```

## 13.4 管道

pipe()是父进程和子进程之间通信的常用手段。

要实现父子进程之间的数据传输，必须使用两个管道。

## 13.5 信号量

### 13.5.1 信号量原语

信号量是一种特殊的变量，只能取自然数值并且只支持两种操作：等待(wait) 和 信号(signal)

更常见的称呼是 P V操作：

- P(SV) 如果 SV 的值大于0，就将它减1；如果 SV 的值为0，就挂起进程；
- V(SV) 如果有其他进程因为 SV 而挂起，就唤醒之；如果没有，则将 SV 加1

### 13.5.2 semget 系统调用

semget 系统调用创建一个新的信号集，或者获取一个已经存在的信号集：

```c++
int semget(key_t key, int num_sems, int sem_flags);
```

### 13.5.3 semop 系统调用

semop 系统调用改变信号的值，即执行P V操作

```c++
int semop(int sem_id, struct sembuf *sem_ops, size_t num_sem_ops);
```

### 13.5.4 semctl 系统调用

semctl 系统调用允许调用者对信号量进行直接控制

```c++
int semctl(int sem_id, int sem_num, int command, ...);
```

## 13.6 共享内存

共享内存效率很高，难点是要使用其他辅助手段来同步进程对共享内存的访问：

### 13.6.1 shmget 系统调用

shmget 系统调用创建一段新的共享内存，或者获取一段已经存在的共享内存

```c++
int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
```

### 13.6.2 shmat 和 shmdt 系统调用

共享内存被创建/获取之后，我们不能立即访问它，而是需要先将它关联到进程的地址空间中；

使用完共享内存之后，我们也需要将它从进程地址空间中分离：

```c++
void *shmat(int shm_id, const void *shm_addr, int shmflg);
int shmdt(const void *shm_addr);
```

### 13.6.3 shmctl 系统调用

shmctl 系统调用控制共享内存的某些属性：

```c++
int shmctl(int shm_id, int command, struct shmid_ds *buf);
```

## 13.7 消息队列

消息队列是两个进程之间传递二进制块数据的一种简单有效的方式。

数据块可以是一种特定的类型，接收方可以根据类型来有选择地接收数据。

### 13.7.1 msgget 系统调用

msgget 系统调用用于创建一个消息队列或者获取一个已有的消息队列：

```c++
int msgget(key_t key, int msgflg);
```

### 13.7.2 msgsnd 系统调用

msgsnd 系统调用把一条消息添加到消息队列中：

```c++
int msgsnd(int msqid, const void *msg_ptr, size_t msg_sz, int msgflg);
```

### 13.7.3 msgrcv 系统调用

msgrcv 系统调用从消息队列中获取消息：

```c++
int msgrcv(int msqid, void *msg_ptr, size_t msg_sz, long int msg_sz, int msgflg);
```

### 13.7.4 msgctl 系统调用

msgctl 系统调用控制消息队列的某些属性

```c++
int msgctl(int msqid, int command, struct msqid_ds *buf);
```

## 13.8 IPC 命令

## 13.9 在进程间传递文件描述符

传递一个文件描述符不是传递一个文件描述符的值，而是在接收进程中创建一个新的文件描述符，并且该文件描述符指向发送进程中相同的文件；

在Linux下，我们可以利用UNIX域socket在进程间传递特殊的辅助数据，以实现文件描述符的传递。
