# 第14章 多线程编程

本章讨论的内容属于 POSIX 线程：

- 创建线程和结束线程
- 读取和设置线程属性
- POSIX 线程同步方式：POSIX 信号量、互斥锁和条件变量

## 14.1 Linux 线程概述

### 14.1.1 线程模型

线程是程序中可以完成一个独立任务的完整执行序列，即一个可调度的实体。

线程可以分为用户线程和内核线程。

用户线程运行在用户空间，由线程库来调度；
内核线程运行在内核空间，由内核调度。

当进程的一个内核线程获得CPU时，他加载并运行一个用户线程。
相当于内核线程是用户线程运行的容器，一个进程可以由 M 个内核线程和 N 个用户线程，M <= N;

由 M 与 N 的比值，线程的实现分为三种模式：完全在用户空间实现，完全由内核调度和双层调度。

完全在用户空间实现的线程无须内核的支持，内核根本不知道这些线程的存在。
线程库负责管理所有执行线程，线程库通过 longjmp 来切换线程的执行。

完全由内核调度的模式将创建、调度线程的任务都交给了内核，运行在用户空间的线程库无须执行管理任务。
这种方式下 M:N = 1:1

### 14.1.2 Linux线程库

Linux上默认使用的线程库是NPTL，是使用1:1实现的。

## 14.2 创建线程和结束线程

Linux系统上，相关API都在`pthread.h`中

创建一个线程的函数是`pthread_create()`，系统中用户能创建的线程总数不能超过`/proc/sys/kernel/thread-max`

```c++
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_rounte)(void*), void *arg);
```

线程结束时调用`pthread_exit()`，它执行完之后不会返回到调用者，而且永远不会失败：

```c++
void pthread_exit(void *retval);
```

一个进程中的所有进程都可以调用`pthread_jion()`函数来回收其他线程，即等待其他线程的结束:

```c++
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
```

该函数一直阻塞，直到被回收的线程结束为止。

有时我们需要异常终止一个线程，使用`pthread_cancel()`:

```c++
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

## 14.3 线程属性

`pthread_attr_t`结构体定义了一套完整的线程属性。

## 14.4 POSIX 信号量

多线程程序必须考虑同步问题，pthread_join可以看做是一种简单的线程同步方式。

有3种专门用于线程同步的机制：POSIX信号量、互斥量、条件变量；

```c++
int sem_init(sem_t *sem, int pshared, unsigned int value);
```

## 14.5 互斥锁

互斥锁可以用来保护关键的代码片段，确保其独占式的访问。

### 14.5.1 互斥锁基础API

```c++
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *mutexattr);
```

### 14.5.2 互斥锁属性

`pthread_mutexattr_t`

## 14.6 条件变量

互斥锁是用于同步线程对共享数据的访问。

条件变量用于在线程之间同步共享数据的值。
条件变量提供了一种线程之间的通知机制：当共享数据达到某个值的时候，唤醒等待这个共享数据的线程。

```c++
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, const pthread_condattr_t *cond_attr);
```

## 14.8 多线程环境

### 14.8.1 可重入函数

如果一个函数能被多个线程同时调用而不会出现竞态条件，它是线程安全的。

如果一个函数可以在被中断后再次安全调用自己，它是可重入的。

二者相关但不等价：可重入函数通常线程安全，但线程安全函数不一定可重入。
